پکار رہا گا کسی فرشتے کو
حالانکہ قرآن اپنی تعلیمات میں بلکل واضح ہے
سر اس میں یہ زبان
کا مسئلہ نہیں آتا کہ ایک زبان
جو آج سے چودہ سو سال پہلے استعمال
کی جاتی تھی ہمیں لنگویسٹکس
میں پڑھاتے تھے کہ زبان
جو ہے وہ بھی ایوالف کرتی ہے
کس لفظ کو کس لیے استعمال
کیا جاتا ہے کہ حرف اور اس کے معنی کے
درمیان جو رشتہ ہے وہ آربیٹری ہے
کہ ایک درخت ساؤنڈ
میں درخت کا مطلب وہ نہیں ہے
وہ درخت جو آپ کو نظر آرہے
جب تک آپ کہتے نہیں ہیں یہ درخت ہے
پھر آپ کے دماغ میں وہ کنیکشن اس حرف کا
اس معنی سے بن جاتا ہے
تو اب ایک کلچر جو
چودہ سو سال پہلے تھا
اس کی زبان محفوظ کس طرح رکھی گئی
تاکہ آج اس کی انٹرپیٹیشن وہ ہی ہو
جو چودہ سو سال پہلے سمجھی جاتی تھی
میرے خیال ہے اس وقت جو
اسلام کے زندہ موجزات ہیں
ان میں سے ایک موجزہ یہ بھی ہے
قرآن کو ہم موجزہ مانتے ہیں نا
اکل کو آجز کر دینے والی چیز
قرآن وہ کتاب ہے جس نے
عربی کو فریز کر دیا ہے
اٹ لیسٹ جو ان کی اپنی لینگویج تھی
اس کو
باقی ظاہر ہے موڈرن چیزیں
اگر آپ موبائل آیا ہے مارکیٹ میں
تو اس کے لیے
عربی زبان میں کوئی لفظ رکھا جائے گا
ظاہر ہے ایک نئی چیز مارکیٹ میں آئی ہے
لیکن یہ نہیں ہوا
کہ قرآن جب نازل ہوا ہے
observation change change
میں اسلام پھر چلا گیا پھر اللہ کی طرف سے یہ موڈزانہ چیز ہوئی
لہٰذا عربی جو ہے وہ فریز ہوئی ہے ایس فار ایس قرآنیک عربی
is concerned سب اس زمانے کی لغت کے ذریعے فریز ہوئی ہوگی کیونکہ
تو وہ اس زمانے کی دکشنری کے اندر کچھ، اب آج کل کے ساؤڈی آریبیا میں جو عربی بولی جاتی ہوگی وہ یقیناً مختلف ہوگی قرآن کی عربی سے۔
نہیں مختلف نہیں ہے یہ یہاں کی میتھ ہے علماء نے مشہور کیوئے تھا کہ کہیں لوگ عربی سیکھ نہ لیں۔
جو لوگ وہاں رہ کے آئے ہیں ان سے سرہ پوچھیں کہ کونسی چیز مختلف ہے، قرآن میں کونسا لفظ ایسا استعمال ہو رہا ہے جو ان کی عربی میں یوز نہیں ہوتا۔
ابھی ریسنٹلی عمر سیریز فلم بنی ہے آج سے دس سال پہلے
قطر والوں نے بنائی ہے نا پیور عربی
آپ کو لگے گا قرآن ہی پڑھ رہے ہیں
ساری ڈکشنی وہی یوز ہو رہی ہے
ان کا سٹائل بھی بولنے کا وہی ہے
یہ تو نہیں کہ چودہ سو سال پرانے کوئی
انہوں نے ڈی این اے کے ذریعے بندے پروڈیوز کر کے لے آئے ہیں
یہ آج کے لوگ ہی ہیں نا
اسی طریقے سے قرآن کی عربی بلکل فریز ہے
اور جو آپ نے ڈکشنری کی بات کی
ڈکشنری جو ہے نا
یہ لینگویج کے بعد آتی ہے
ڈکشنری بنائی جاتی ہے لینگویج کو سمجھنے کے لیے
جو لوگ اہل زبان ہوتے ہیں
انہیں ڈکشنری کی ضرورت نہیں ہے
ہم نے اردو جو ہے ڈکشنری سے تو نہیں سیکھی ہے
پنجابی ڈکشنری سے سیکھی ہے
پنجابی تو ہم لکھ بھی نہیں سکتے
لیکن بولتے اتنی اچھی ہیں
تو اہل زبان ایتھارٹی ہیں
قرآن میں آئے کہ ہم نے